Zuck 我覺得很有意思當時他是一個
年輕的挑戰者
所以跟今天的這個我們
聽到的新聞裡的 Zuck 還有前兩天
讓員工去做 AI training 笑死我了
我很常跟我
老婆講說我們那個錢還沒領
出來之前它其實就只是一個數字
你能不能真的領出來還
真的不一定喔如果同一時間
大家領出來你你你那個
數字可能就領不出來了
能夠去注重自己的
內心的核心的成長而不是去
追求掙多少錢看起來有多成功
因為如果你把前面的做對了最終其實是
非常可能成功的
然後 Bill Gates 就進來了
我們所有人因為都是 engineer
大家看到 Bill Gates 就跟看到 God 一樣
然後就開始啊
鼓掌然後就是第一個人站
起來就問問題然後就
我們其實是希望就我們跟
Silicon Valley 很多公司我覺得想法是不
一樣的 Silicon Valley 很多公司想的是說 OK
我要 push 出去我要 convince 大家來用我們
我們是說 FYI
我們在這裡
我蠻好奇這一點的因為你你的
背景都是比如說在 Facebook 或是 Uber
這種追求成長的公司
你怎麼會用完全不一樣
的這種 mindset 你就說喔我們
可以慢一點我們在這裡
我不會刻意過度追求成長
為什麼會導致你有
這種思想上的不一樣
我覺得有兩個原因就是第一個原因是
是比較就 business-driven 的因為 Fintech 它和
Facebook Uber 這樣的 business 還不太一樣因為我
在 Afterpay Square
我理解到就是說用戶
想用一個 Fintech 產品就是
跟錢有關的
它的第一要求不是這個公司有多
努力或者有多 hot
它是說這個東西信得過嘛
對吧金融性產品就是這樣的
所以我們就是當然就是說要
跟這個矽谷的 Fintech
跟跟這個 Silicon Valley 所有的這個 financial service 來對齊
那另外一個我覺得也是我個人的一個
成長心得
就是我在
這邊做這幾家公司 Facebook
啊 Uber 都做了這種 hyper growth
這是個基因 就是說我們
肯定還是希望能夠努力的去 grow
但是我我看到了 grow 的過程中帶來的
side effect 其實很多用戶是
被傷害到的
不是說這些公司刻意去傷害他
而是因為 grow 太快了
那公司內部的 culture 也會 here and there 有一些問題
那這個就是讓我去有一些 reflection
呃然後我我就去讀道德經
哦 這麼神奇對
就是因為我覺得到了
一定階段之後 突然開始
又想說 欸這個以前的
這個哲學是怎麼樣的對吧 那
那就是老子有講這個 比如說
不以某件事情為目標
才能做到那個目標 比如說大音希聲
欸聲音大到一定階段
其實反而你的聲音變小了
所以那就給我的感受就是說 OK 那
如果真的是為了公司的發展
反而不應該追求短期的 hyper growth
應該注重
呃我們做的是什麼 我們服務了用戶什麼
用戶如何才能夠信任我們
願意長期使用我們 而不是我短期內
有多少 growth
對 但這邊會有一個
問題是說 你要怎麼 balance 這個 growth 跟
慢慢來然後比較穩的這個
做法嘛 因為有一個情況是
你如果不 growth 的話 你可能不知道
欸你會不會往錯的方向走 因為你會
不會用戶根本就沒有要喜歡你的產品
然後你在這邊覺得說我
要把這個東西先做好再等
大家來 然後最後發現 欸
可能五年過去了 十年過去
了 欸跟你想的不一樣 你的驗證的
那個速度 iteration 的速度就變慢了 要怎麼樣
balance 這樣的情況
對 呃 我覺得這也
是矽谷一個非常有
就是 typical 的經驗就是要要快速 iterate
所以呢完全
push to the limit 要快速 grow 容易 break
但如果你 grow 的不夠快
那你的 iteration 又不夠好那怎麼
在這兩者當中找到那個 balance
那這個就要回到那個 Steve Jobs 就是
曾經有一次接受採訪呃人家問他
你那個蘋果你好像並
不是像 Android 什麼的或者是 Windows
出的那麼快
但是呢你們動作也不是很慢
那你怎麼去做這些決定呢
你的 judgement 到底是什麼一個 framework
然後 Steve Jobs 就樂了他就說啊
at the end of the day it's a taste
是個品味問題是個審美問題然後
我想說啊這個真的是很難
就是因為它沒有一套就是說可以
A 所以 B 然後 C 所以 D
但它都是一個 Steve Jobs 本人的 judgement taste
當然這也是為什麼現在蘋果跟以前的
Steve Jobs 的蘋果已經很不
一樣了對吧都是 Tim Cook 的
taste
哇所以那麼早十幾年前
就在講品味現在又在講
品味了在 AI 的時代大家
又重新說品味是最重要的
是的尤其是現在我們看到這些 AI 的 model
其實能力上跑分
leaderboard 大家沒有那麼大區別
但是當用戶開始用
的時候大夥會覺得 OK
我更喜歡用 Anthropic
或者說 Codex 也不錯對
嗯 Grok 欸很一般
然後 Gemini 啊
不太行這兩天 Google 的
股價有點下跌也是因為
AI 的原因
所以其實一點小的 nuance 在裡邊
都會最後產生很大的一個 difference
那麼 AI 這個是非常明顯的一個
事情所以回到我們自己的
理念上或者是我自己創業呢
我現在認為
急速的擴張它有自己的 cost
那太慢就是我在 Square 的時候我
發現 Square 其實 move 的有點慢
也是也是 on the other side
所以如何在中間找到 balance
那我覺得可能一方面是要自己去
aware 就是說不要太快但另外
一方面還要積極的去聽取用戶的
feedback
不見得是說用戶說
什麼你就做什麼那個是
走向另外一個極端
但是呢用戶的反饋是
用戶對我們的幫助
那我們再把它吸收進來
通過 prioritization 去分析什麼東西
現在做什麼東西以後做
那這樣的話我覺得就
相對來說能找到一個好的 balance
對所以等於也是你要去
在做的時候去抓這個平衡啦
得到一點 feedback 然後繼續做
然後也不用過度追求這個成長
那
你知道我們曾經是
差一點變成前同事嗎
因為我我知道我知道
一七年到二一年在 Square 然後你是
二二年 Afterpay 併購來的嘛
真正合併進去其實是
二三年了還再晚一點
喔還要再晚一點二三年了
好啦這邊就可以切入我們的開頭
我們先閒聊了一陣子
從我們前面的訪談就
知道說我們今天邀請到的是
我認為在矽谷科技圈的一個前輩
那我對他的背景就是
非常的有興趣因為他是在
早期的時候就加入
Facebook 後來又早期加入 Uber
然後加入 Afterpay 最後被 Square 併購
那等於是你加入的三間公司
最後私人公司最後
都成功的出場了那我
覺得這個經驗是
非常值得跟大家分享了
然後呢你現在也是在做創業嘛
你做的是
幫助一般的散戶像我們
一樣用最便宜十塊錢就可以
加入這個資本市場投資 pre-IPO 的公司
那那我們歡迎 Jarsy 的創辦人秦漢
感謝 Kenji 非常高興和大家今天交流
那我必須說今天這些題目都是
我個人非常的感興趣的部分所以
我是非常自私的我是希望呢能夠從
這個一個小時的 session 裡面的跟
你學習越多越好所以不見得是
觀眾會想聽的但至少我自己一定是
對這些問題非常感興趣才會列出來
我想要問一個問題就是你
2010 年加入 Facebook 嘛
四年後 2014 年加入 Uber 後來 18 年加入
Afterpay 那大概也待了四年就被 Square 併購
然後就離開了
你對四年有什麼執著
為什麼每次在一間公司待四年就要走
這是個好問題我自己有的時候
reflect 的時候也會問自己這個問題
那這個好像是一個
random 的 number
但是呢其實我現在理解起來這也是我
現在的心得
我覺得可能
是有一個背後的規律的就是
不不僅僅是因為它的
這個股票的 vesting schedule 是四年呃
當然可能這是一個
因素但是真正我覺得
讓我回想這幾段經歷的時候
第一年每次去一個
公司第一年我都非常 excited
非常興奮因為我覺得啊我要
這個做一個新的東西學到很多新的
認識很多新的人
第二年我覺得我開始如魚得水
我會做這個事情了我
理解了這個 business 我理解了用戶
我能做很多事情
到第三年的時候我就開始說
欸我好像每天都在做同樣的事情就是
它它是不一樣的但是
呢它感覺上是或者說
對我的個人成長對我
個人的理解它是一樣的
然後到第四年的時候
我就已經覺得
my goodness 我已經受不了了
就是我需要去看一下
這個矽谷還有沒有什麼新的東西
那個才能讓我覺得我還活著
要不然我就會覺得自己像
就是 Walking Dead 行屍走肉一樣
對吧所以是最後看起來
其實是這樣的一個原因
對就是有一個那種心理的這個
不同的階段然後到後面你會
我我聽起來你是一個沒辦法忍受自己
不學習的人就是你到
這邊發現你的學習成長
有一點點停滯了做類似
的事情你就會想說我要
換到下一個地方了
我覺得當時其實我們成長的
這個路徑應該都差不多都是
就是家裡邊會跟我們講說要要努力
然後我們自己也都很
努力所以我們最後在
大家看來都是還算是蠻
有有回報的然後進了好的
公司有好的學校進了好的公司
那我覺得我這幾份經歷裡面
尤其是早期的這個 Facebook Uber
我其實很多時候都是在想
證明自己我要覺得我我
比別人要要更強或者更努力
那
就在這個過程當中那
自然就會想說要要去
發展得更好但是當我到
了 Afterpay 尤其是後來 Square 之後呢
我覺得我開始慢慢地有
一個問題問我自己就是
我就算是比別人強又怎麼樣
這個可能也是一個跟
更 senior 的人去學習因為
他們都很強了然後我看
他們反而有的時候很多
的時間花在幫助別人身上
而不是證明自己很強
所以我後來的慢慢開始其實到了 Afterpay
我覺得最終不僅僅是因為我
覺得 Square 有點慢然後啊
覺得就是沒有成長而是我覺得
Square 其實有很多地方可以
幫助用戶更多那
當時有很多就是人會講啊 Square 其實
已經是大家年輕人常用的一個 fintech app 了那
年輕人比如說想做這個
就是 Square 就說啊那個我們不做
因為我們就是搞 payment 我們就是這樣
所以我就覺得哦那其實應該去
做一些新的東西不僅僅是證明我更強
而是真正能夠
能夠幫助到用戶我我開始慢慢理解呃
Silicon Valley 有一套思路就
是不是為了我自己
而是為了別人
我我那時候在 Square 最後的時候是感覺
Square 因為後來變成 Block 了嘛所以
當時我發現幾個 business unit 的文化很不一樣
比如說像你提到的 payment 的原本
的核心 Square 呢他們就真的比較慢
因為他們就是已經有既有
的用戶就有這麼多商家了
所以你沒辦法一下子做出太多的
改進所以產品的迭代的確是比較慢
但是如果你是去在 Cash App
哦它裡面就完全一個新創公司
裡面非常的快然後據我
在裡面朋友的說法
就是蠻像 Facebook 早期的時候
就是哇很快有什麼
東西新的 idea 然後你就可以
趕快推出去
然後趕快讓使用者
使用然後他們也會跟什麼
很多那種饒舌歌手合作就是非常年輕
完全是跟傳統 Square 在
行銷上面完全不一樣的
對對對
所以那時候我觀察是
蠻有趣就是有點像是在
一個公司裡面有不同的
startup 然後在做不一樣的事情
對 Cash App 是一個非常好的 culture
當然我們 Afterpay 的
就是我在 Afterpay 裡面做的是 merchant side
所以我被併到了 payment 這一邊就是
我不是 complain 啊但是我自己覺得這邊慢
我很羨慕 Cash App 那邊的這個狀態但是
Jack Dorsey 很非常有意思
他其實不喜歡其他的 blockchain
這些東西他只喜歡 BTC
所以當時我們內部有問過就是說欸 payment
然後用戶
那為什麼不做 stablecoin 就算
不做自己的 stablecoin 那我們去
比如說做 stablecoin payment
這也是順應時代但是
Jack Dorsey 就說 OK blockchain 裡面只有 BTC 是
有用的其他都是 scam
他是比特幣的超級大的信仰者
你看他後面出了很多
產品比如說他們有出一個
crypto 的 wallet 也是只有 Bitcoin
那這等於是跟很多主流的這些做 crypto 的
hardware wallet 是非常的不一樣他
就只做專注在 Bitcoin 也沒有要
expand 到其他的 blockchain 上面對
對他比較有自己的想法
那我有一個疑問啦就是你
算是都是在蠻早期的
階段就加入這些新創公司
然後
你目前的這些被併購
或者是 IPO 的成功率是 100%
因為我認為如果你是挑對一次
對兩次對可能可以說是運氣好
可是三次你都能夠成功
出場這一定是有某一些
你的 knowledge 或是你的 know-how 跟別人不
一樣才可以做到這樣的選擇所以
能不能分享一下你在挑選這些
新創的時候你到底看到了什麼
潛力為什麼當時做這樣的選擇
其實也不能嚴格說 100% 啦因為我其實從
Afterpay 或者 Square 出來之後其實我去了一家
公司是做房地產的
嗯因為當時年輕人都說
自己買不到房嘛就房子很貴
或者說這個流程很複雜然後當時我
加入了一家地產公司地產初創公司
新創公司我其實是希望說能夠
去把 technology 用在上面當時
他想做更好的 Zillow 然後
尤其是中間 AI 就出來了 ChatGPT
然後當時我還有講說
跟這個 CEO 去 propose idea 說我們能不能用
AI agent
去替代房地產 agent 然後把這個 cost 降下來
但是當時沒有做
呃後來我離開這家公司
當這家公司現在也還在
發展當中還在做得很好
但是並沒有像前幾家一樣
所以就是我也很難去 claim
說哦我每家公司看到的都
idea 都是對的但是就是說如果翻
回來看為什麼成功率還算還好或者說
比如說大於百分之五十吧至少就是
呃比這個 flipping coin 還是要好的
呃那那很可能我覺得
不是因為我當時能夠看到什麼
別人看不到的說這家公司
因為有一些原因所以未來一定會成功
而恰恰是因為我沒有去看就是
同期有很多跟我就是去討論的
比如說我去加入 Facebook 的時候
那我認識的這些同學們
呃他們是加入 Google
他們覺得 Google 更穩那我加入 Uber 的時候呢
很多人加入 Facebook 他說欸現在 Facebook 終於穩了
或者說他們加入更其他
的一些公司或者蘋果呀
然後我在加入 Afterpay 的時候他們就
說欸現在 Uber 好像終於可以去了
你比別人早一步了你在別人
還沒看到的時候稍微早一點點
看到那些公司已經有機會或者是
應該說或者是這樣講
其他人是看更穩的選擇要等
公司起來了他們才看得到
對他們會選擇一個
更能見得到的回報那
我會說 OK 也許這個東西它
不行也許最終它不會能夠做好
但是現在的它的這個 vision 它想做的東西
如果最後能落地的的話那個
世界難道不是一個 better world 的嗎
那在這種情況下我接受
了就是不確定的結果
那我後來因為我
當然除了道德經我還去讀了康德
當然就是因為我
覺得自己人生遇到那些
問題就說那我
我我到了這我的人生哲學是什麼
所以我讀了很多東西嘛
然後尤其是創業之前的
時候需要回答這些問題
那康德有一個非常著名的
說法叫做非目的性的合
目的性就是說我非目的性
的去做一個選擇最後的
結果它居然是合目的性的
有一點像無為而治
對有點像老子的無為而治
就是不求之求
我不求所以最後求了
這個很有意思因為我發現很多人可能
我們這個是一個追求
效率的時代嘛很多人可能要
Optimize 什麼我的金錢
然後很多人是過度追求
金錢的時候反而賺不到大錢
那像
有些人是欸他可能沒有特別
追求可是他可能就加入一些
比較小的新創然後最後欸
沒有為了錢追求反而他就不缺錢了
這個是很尤其在 AI 這個 era 我們看的是
非常清楚的因為 AI 發展很快所以更短
比如說我有一些朋友
或者以前的這些同事他們去的是 OpenAI
那個時候 OpenAI 還是一個 non-profit
然後沒有人知道它會做出什麼來那
這些人現在就是如果我們
看他們的 financial return 是非常好的
呃然後還有一些人加入的比如說是 Anthropic
那真正去問他們的時候欸
說你們現在發展的很好
是不是會有很好的 return
然後他們就是說我們其實沒有看
這個事情我們就是
覺得這個這個 AI 很好
呃我們能夠做出很好的產品所以
就是不管是非目的性的合目的性還是
老莊的這一套就是說不求
之求那我覺得跟矽谷其實確實今天
這種追求效率的想法
有一點反過來但它並不是嚴格的
我不去做判斷我隨便加入一家公司
而是他還是要做判斷但是不追求
立刻或者短期的一個回報
確實因為我發現這些
我很難想像就是
如果你在二零二二年的
ChatGPT 還沒出來之前就
加入 AI 公司那你肯定是
本來就對 AI 有興趣的
那
也因為你對 AI 有興趣你有這些 know-how 然後
你在這些 machine learning 的
研究裡面你是有比別人
多的更深一層的理解你才有
辦法做出這樣的東西嘛
那如果你是看到 AI 的
浪潮起來之後再做的
可能某種程度就是你
追逐很多這種金錢產生的一些 hype 啦
不能說錯嘛只是說
大部分人可能都是後者
就是你看到這個東西起來了
你才去做相對應的壓注或是去做投入
確實不能講對錯因為
不能以結果為為論
就是大家有的人想說那
這個公司現在做起來了
那比較穩定了我去然後其實最後的收穫
或者說回報也是很好的
也能學到新的東西也能夠得到 financial return
呃所以這個這個東西我
認為不是對錯而是每個人自己
呃更 comfortable 做什麼樣的選擇
那我想換個話題就是你當時在
Facebook 工作的時候或者是在 Uber 工作的
時候你有近距離跟比如說 Mark Zuckerberg 或是
Travis 他們合作嗎
有沒有什麼有趣的一些故事
可以跟我們分享一下
呃這兩個 CEO 當然在就是
每家公司我都會去的
稍微早一點所以跟 CEO 都是
有很多直接交流的
Zuck 我覺得很有意思這個是當時
他是一個年輕的挑戰者
所以跟今天的這個我們
聽到的新聞裡的 Zuck 還有前兩天
讓員工去做 AI training 笑死我了
呃是是不一樣的是不一樣的這個
今天的 Zuck 已經是比較成熟的是一個
守業者了但是當時他是一個挑戰者
所以他是非常那個
時候是非常有魅力的
他會講我們
年輕人就是不要用以前的
那些方式去溝通為什麼要打電話
呃為什麼要
就是發短信那我們就在這個
wall 上面大家去去 poke
然後後來發展出來 timeline
其實他是非常非常的能夠
替年輕人想問題的
因為他那個時候就是自己是年輕人嘛
沒錯嗯所以他是我覺得在
那個時候非常好而且
他當時的這個 mentor 是 Bill Gates
哦是 Bill Gates 對他們關係蠻好的
但當時今天當然 Bill Gates somehow
他才已經不是特別買帳了但是當時
Bill Gates 就是還來 Facebook 給我們做
就是這種就是算是
mentor 然後當時是
Zuck 就是突然就說欸今天
我們的 all hands meeting 我們請到了
一個我的 mentor 來跟大家講一講然後
Bill Gates 就進來了我們所有人因為都是 engineer
大家看到 Bill Gates 就跟看到 God 一樣
然後就開始啊
鼓掌然後就是第一個人站
起來就問問題然後就
開始接吧然後所有人都理解他就是
肯定啊換我我也接
吧當時就這樣的感覺
所以當時我覺得 Facebook 狀態是很好的
但是呢 Zuck 有一個
也是我覺得在這種轉變過程當中
非常明顯的也是我當時離開的時候就
已經很清晰了
他被一個很小的小圈子所包裹了
就是他最早的創業團隊那
就是那些人呢會跟 Zuck
說一些他想聽的東西
哦有點在自己的 echo chamber 裡面對
然後他們會
你不能說對錯而是說他們
如果能夠更順著 Zuck 的
想法那他們自然會做得更好
所以呢
我們後來看到一些升得比較快的
尤其是到了真正 Zuck 身邊的位置的人
他們其實會比較 smart 就是
選擇去做哪些事情或說哪些話
而不是把真正的這個事情做好那
其實後來到今天我們
看到我看到很多新聞的時候啊
我會覺得啊就是這是 as expected
你從 2014 年 13 年那時候就
已經有這種現象然後延伸到
現在這個狀態你覺得是同樣一個
原因就是因為有
太多人講他想聽的話了
對其實你現在看就是說
去看他的一些 podcast 就是
podcast 他會上 podcast 來講一講
自己的想法然後他也會
有的時候也會 leak 一些 all hands 他的這個
就像昨天其實有一個 leak 出來
就是內部有員工不滿意
那我能聽出來他現在的很多的
思考明顯是被包裹的
明顯是他有一個小的信息的一個
一個一個簡房那
他自己推理出來的結果大夥聽完之後就
what That's wrong
但是他會覺得這個非常的對而且
沒有人會給他這個 feedback
你其實是從哪一個
部分的訪談感受到這一點的
就是一個是最近
但最最近的就是昨天他回答
公司員工去問他為什麼要讓大家
這麼好的 engineer 去做標註
這個我覺得
對吧我們自己都是 engineer 我們
沒有人願意去做這個事情
然後他的回答就是因為 AI 模型
需要更好的 data
所以大家去做其實是為了 AI
聽起來好像不錯但是為什麼
你作為聽的人就會覺得很 weird
我覺得主要是這個量級不對吧
你今天 engineer 能夠做的事情這麼多
然後但是標註的工作是做不完的你讓
你這樣的回報率太低了你從一個
engineer 的角度來看我花我
的時間去做這種標註
不是說它
不重要而是說它的量
大到說你就算你花這麼多 engineer
你可能那個 lifting 太少了嘛你不如去請一個
團隊真的去專門做這種 data label 你還比較
比較好一點
但是這個邏輯呢其實還是因果
因果邏輯就是說它是它
是合目的性的合目的性
它是目的性的合目的性就是說我為了
做這件事情我有
一個原因所以我把人們
把我公司最好的 engineer
放過去他說他可以說
那我去找外邊僱一個團隊
那個團隊沒有咱們的 engineer 好啊
標註出來的結果就沒有那麼強啊
他也確實是這麼回答的
那就是包括前兩天他
去上一個 podcast 他講 AI 呃
然後有那個問他就是 AI
現在為什麼你要投入這麼多
他就講說那就是我不投入
也是一個 opportunity loss 對吧我虧掉了
就是你聽他的邏輯都很對
但是這兩件事情你聽到一個 pattern
他都在說我怎麼樣
嗯我不投入我就 loss 了
我要更好的模型
所以我要我的員工去做
他從來沒有考慮過他的員工
在這件事情當中是什麼他的用戶
在這件事情當中是什麼
他就陷入了就是說
我猜他就沒有去讀非
目的性的合目的性
或者他就沒有去讀無為而治
他被身邊的人所包裹
之後他永遠都是在思考
我為求而求但是為了求最後
他求不到因為真正在執行過程當中
每一個人都會意識到哦這是他的 game
嗯他要去做一個 AI 模型他要去
投入然後呢那
我不在這個 game 當中
我只是被放到這來了
欸那這樣的話那我乾脆就把我
自己變成我只是為了賺 Zuck 的錢好了
對我覺得很多員工到後面現在
就是這種心態啊就不是為了一個目標
對至於 deliver 了什麼不關我的事情啊
他跟 OpenAI 早期那些員工是
不一樣的那些員工就是說
沒有錢這公司也是
一個 nonprofit 不見得會上市
對吧我就是掙一個比別的地方少的錢
那但是但是我要做出好的模型
所以這兩個事情就能看出來
非目的性的合目的性和
追求目的的目的這種這種
目的性到底是怎麼樣的一個結果
但是我覺得這邊有一個難的點是因為
Zuck 他過去十幾二十年就是這樣
成功的嘛你要他去換一個角度思考
要把自己砍掉因為你
已經過去二十年這麼成功
了你只是現在在 AI 這個
時代目前看起來是落後的
但是他們一開始在
社群媒體做 social media 跟 Google Plus
在競爭的時候一開始看起來也是
落後 Google 的嘛在很多方面對
後來也是用類似的方法
達到他的目的了在
社群媒體超車 Google 所以他可能就想說我
用類似的方法在 AI
裡面或許也可以成功
對這就有點像路徑依賴對吧就是你的
你你有一條 pass 你好似走通了
呃但是我自己的 takeaway 是那個時候啊
Zuck 自己是年輕人
他非常明白年輕人需要什麼
所以呢他做的事情
就是既符合他也符合其他人
這個就是 happen to be
但今天的年輕人已經
沒有人去說哦
我和馬克扎克伯格的需求是一樣的
二十多歲年輕人現在說
我們怕 AI 我們找不到工作
對吧 Zuck 就說我要 build 的更好
的 AI 就是我要替代更多的人
就是他已經又變成了一個
一個一個守業者既得利益者
那呃
我覺得其實當剛才我們
想講 Travis TK 我們管他叫 TK
其實也是類似的情況就是
在人年輕的時候
或者說相對年輕的時候
那你去做一些
好像自己就是 stuck 的事情
那自然他也是別的年輕人 stuck 的事情
但是呢當到了後來的
時候就是說成長的過程當中
必須要把自己的思維調整到
我到底要服務誰
如果你永遠只是想我服務我
自己那年輕的時候沒有問題
等到後來的時候你就會說
哎我只如果只服務自己的話
那就一定會失敗
其實這件事情我覺得在
呃矽谷也是反覆的出現的
所以 Travis 早期的可以
到後來的時候他就被公司踢掉了
因為到最後他自己
本身的這個對自己的這個
想法就大過公司跟大過用戶了嘛
他就看不到其他人的的一些意見了
對而且大過了現實
比如說他當時一定要做自動駕駛
就是這件事情不錯
今天自動駕駛已經很好了
但是他要他要更快做出來嗯
所以他當時去呃挖了這個 Google 的
呃這個一個做
就自動駕駛的人嘛
然後當時還有很多 drama
呃然後公司內部 culture 也不好所以
我覺得這也
是我自己的一個 reflection
就是到了一定階段以後再做事情
那麼更需要去考慮我的用戶需要什麼
我的員工需要什麼
別人需要什麼我的人生
到了一定階段是為了幫助
他人而不是為了我自己更成功
我聽你這樣聊我突然
有一個想法就是我覺得
這件事有點難的部分是
因為我們看到很多科技公司的
故事嘛很多都是有一些執念嘛欸他可能
失敗了九次十次嘛我們很
鼓勵這種你失敗很多次然後他們
因為他們當時不放棄所以最後成功了
對不對所以某一種也是為了自己跟為了公司
然後最後成功了
然後才會有後面的發展
那可是我同意你講的嘛我自己也是
比較傾向你這種欸我們有的時候呢
不一定只要
想的為了自己然後可能就是要為了
更大的一個目標
但有的時候這樣的方式你可能
會過早的去做一些轉型或改變
或許就達不到像很多科技公司現在
的目前的成功所以我覺得這件事情
在實際上要怎麼樣去
拿捏跟判斷是有一點困難的嘛那
我們從這個角度來看覺得 Zuck 現在這個
方向可能錯了
但如果說不定五年後他搞不好
就被他拗對了嘛他時間拗得夠久
弄得夠久最後說不定就變成他可以
產生出最好的 AI
模型達到他要的目的了
這個我們就不知道嘛這只能
後面再去驗證
所以就是我的我想問的問題
是說我們到底要怎麼判斷說
我現在試得夠多了該
放棄或是該轉型或是該聽
一下別人的意見了因為過去這些
很多公司的執行長是
他們在很艱難的
時候就是用自己的想法
去執行最後真的成功了
我覺得這矽谷其實是非常鼓勵
前一種思路的就是說欸我們要
要堅持只有最瘋狂的
人才能最成功嘛這是
這個非常一個對吧 only the crazy ones can win it
如果我們去看這個思路的話
其實 Steve Jobs 是很好的
一個例子因為他早期的
時候他就是這樣想結果
他被公司踢出去了他和
他和 TK 其實走了
或者說 TK 和他走了
同樣的一個路就是說
早期很成功然後路徑依賴最後呢
被公司踢出去
甚至是自己成立的公司
然後被自己的 board 踢出去
那 Steve Jobs 更 unique 的地方是在於他
終於 reflect 之後他又回到了這個公司
嗯事實證明這個公司
離開了他是不行的
那
但他第二次回來之後
他其實採取了和第一次
非常不同的策略
所以蘋果到今天依然是
one of the best 最好的公司之一
我們就能看到很多的訪談
就是尤其是他第二次回到蘋果之後
他的很多訪談都是
到今天大家都會去看
就是講的東西依然是領先於
今天的時代的因為他不講說
我們要把 hyper growth 我們要
做更多的產品線因為他反而說
我們要砍產品線我們
要砍得到最後一個產品
就是我們就做這一件
事情但是把它做到最好
因為用戶需要它
不是用戶告訴我們他需要它
而是他用戶們都還不知道
他們需要這個
真的他的很多
想法在十幾二十年後看都還是
覺得說哇非常適用於現在的這些
做這些產品的一些想法
對當然就是說又回到這個問題那
怎麼樣去做這些決定呢
這個其實是最難的事情
這個就是他說那就是 taste
既然是聊到 taste 我就想問你就是你
本來幫別人打工了這麼多年嘛那
為什麼決定說那我就不
加入其他公司了然後選擇
自己的創業
然後當時你在創業的時候你的
一些品味是用在哪裡
你有嘗試過一些其他的一些想法嗎
為什麼最後選擇是做 Jarsy 這樣的平台
其實這也是
就是回到就是說我
我當時的想法就是
要更多的幫助年輕人
因為不管 Facebook 還是 Uber 還是 Afterpay 其實
我當時的服務的對象都是年輕人
那
Facebook 的時候我自己還是 get it
的我覺得我還是會用 Facebook 的
然後 Uber 當然我也會用其實到
Afterpay 以後我其實會說欸這個產品
如果是今天的我我不會用
嗯因為因為我的 credit score 已經很高了呃
我的信用卡
額度也很高我沒有那個 pain point
但我理解就是當年的我二十出頭的我
就是 credit card 只有五百美金的 limit
啊買東西都買不了然後呃很多問題
那當時我看到很多年輕人 complain
他們的學貸很高他們買不了房
他們沒有什麼好的
渠道就是所以我當時去加入了這家地產
公司其實是希望能夠
幫助年輕人更方便的
去買房子
然後
也是學習一下更早期的 startup 就是
當一個產品還沒有落定的時候
是什麼樣子的然後呢
在那裡面的時候其實我
就意識到了就是這個 taste
有多大的就是區別
因為當時的這個公司的 CEO
他是一個地產
family 出身的一個一個人他是他的 family 裡面
唯一一個做 tech 的但其他的他的家裡
人都是房地產經紀
他的媽媽他的哥哥他的爸爸
所以他自己就會說 OK 那我
用 tech 的方式來解決這個問題
所以他也很 natural 但是他會
比較有點路徑依賴
就是他雖然是在他的 family
裡面更 tech
但是我跟他講兩個事情在這當
這一年當中我跟他講過兩個事情
第一個呢是我覺得 AI 出來
了我們現在要立刻擁抱 AI
我們要做 AI agent
然後他會覺得
啊這個聽起來有點像追熱潮哦
他還沒有看到這個潛力就對了他
還沒看到 AI agent 可以改變這個房地產
對因為那個時候可能 AI agent 哪有點傻
就是不像今天的
AI agent 這麼這麼 obvious
那他會覺得啊這個不行
我們還是要靠人來去跟大家 talk
然後呃雖然我做了一個小的模型給他
就是然後他試了之後他說啊這是 nice toy
就是不是不是很很有用
但是呢就是說這個我
就當時感覺哦原來 taste
是最重要的事情 judgement 是最重要的事情
那在我離開之前呢
我其實又跟他 propose 另外一件事情我說好
如果你對 AI 不感興趣那我另外
也給你 proposal 是我們要不要把這個
transaction 放到 blockchain 上
這樣的話有很多
更新的方式包括穩定幣啊
然後他說哦這個聽起來太像 scam
哦他還是在一般
大眾對於這些新技術的一些
比較擔憂的那一點啦
對他不能說錯這
again 就是沒有對錯對吧他都是
一個 taste 他都是一個結構性的
這家公司其實今天還在發展當中
從他自己的 story 來講我
覺得還算發展得不錯
但是像我的感覺就是哦
如果我在這家公司的話呢那
我最多我是要輔助我的 CEO 的 taste
對吧
所以我當時想說那這樣的話呢我
也許還是能幫助到年輕人但是沒有到
我想的那個程度
所以當時我決定哦那那也許到這個 moment
我如果是為了我自己
的話那我留在這家公司我是
VP growth 然後我管著很多人然後有很多
的這個就工資也很高然後 whatever
但是就是讓我覺得 for what
這不是你要的
對自己的成功其實
並不 justify 自
己的 life anymore
早早期的時候年輕的時候
二十三十歲的時候我覺得 OK
自己成功就 justify 自己 justify 自己的 life
但到後來四十多歲的時候開始
說 OK 我自己的成功不 justify 自己的 life
那只有我幫助其他人
成功我才 justify 我自己的 life
所以我最終決定那我那我自已做好啦
失敗的機率是遠遠大於
加入一家公司甚至遠遠
我覺得失敗的機率遠遠大於我在
一個 early stage startup 因為
那家 startup 雖然是小公司但是它是
Sequoia 投資的 A 輪然後
Andreessen 投資的 B 輪這家公司其實的
整個的陣容是非常
豪華的最終一定會有一個
exit 就是如果從 financial return 的
角度來講一定是會更好的
那我自已做呢我不僅做好了準備就是
很可能血本無歸
就是投入這些年的這個
精力和錢都都會回不來
那就是也面臨很多當時
實實在在的風險因為當時的
呃二零二三年開始做
的時候那個時候的 SEC 的
這個 chairman 叫 Gary Gensler 他非常不喜歡 blockchain
他說 blockchain 大部分都是都是 scam
所以當時很多人問我說欸你去做這個
pre-IPO tokenization 你你你會
被 Gary Gensler 盯上喔
就是
但我就想說 OK 那我我
不去做這些因果的判斷
我不去判斷我將來是不是會成功
我判斷我現在做的事情
是不是真的有人用
或者說
大家需要用所以我
去跟很多人去去去聊
我說那你的 life 裡的 pain point 是什麼
他們就是說啊我們
作為年輕人就是我們想
我們也想 financially 成功但是好多
東西都不上市都不讓我們投
然後讓我們需要 IPO 之後接那些盤對吧
然後我們只能辛辛苦苦打工然後去
貸款買房子但是房子又這麼貴
就是他們反反覆覆的 complain 讓我覺得 OK
原來是一個社會性的
就是問題年輕人就是被
我不能叫 discrimination 但是它
結構性的就是 as a result
對吧所以那我們怎麼去幫助他們
欸那我想他們就是說那要是你讓我
五十塊錢
去投資一個我想投資的早期公司
為什麼 big money 可以投為什麼我們不行
就是我覺得他們這個問題讓我想起來
就是年就是當時在 Facebook 的
時候早期那些用戶就會講說
我為什麼要打電話
我我不能 comment 一下就好了嗎
對吧然後 Uber 我為什麼要打 taxi
我為什麼不能隨便
那個打個車就好了啊
黑車怎麼了
黑車也是車嘛
那那但是那個時候
長輩就會說喔 never step into stranger's car
太危險
但今天大家都 step into Uber's car 對吧
對這真的是一個很神就是當大家的
觀念還停留在以前的時候你
會覺得啊這個東西怎麼可能
可是當這個東西已經
轉型了大家行為都改變了欸
我們現在覺得非常的
自然啊搭 Uber 有什麼問題
去 Airbnb 住陌生人的家有什麼問題
對不對都沒有問題
對啊今天大家用用 USDC 用
穩定幣去做支付買個咖啡我
有時候就會用穩定幣去買
咖啡這個這個很正常連 Starbucks 都接受
呃
所以呢在這個過程
當中我就去就是 reflect 到 OK
那我要去做一些
事情我要去幫助年輕人
而且最後真的就是我們
launch 之後我是很感動的我
當時想說 OK launch 之後可能沒有人來用
大家都很害怕
但是很快就有一些用戶來來
用然後而且給了我們很好的 feedback 說我們
找了很久沒有這樣的公司願意幫助
我們這樣的散戶
然後居然有你們這樣的公司
呃雖然很新雖然看起來可能也不保證
但是呢我們信你
哇好感動喔我覺得能夠有這種
實際的用戶給你們這個 feedback 真的是
很讚欸那當時他們是怎麼找到 Jarsy 的
就是在你們你們剛開始發布這個
產品的時候是有
透過什麼樣方式去宣傳
其實也沒有因為那個時候
就是去宣傳反而顯得很怪嗯啊
就是因為平台太新了嘛所以
我們當時最早的策略非常簡單
我們就是跟大家
在自己的 social network 包括 LinkedIn 然後
我們去說 OK 我們做了一個 startup
我們想解決的問題是什麼
然後呢我們已經 launch 了就是 FYI
呃所以我 expect 第一個月我覺得如果能有
十個用戶
我就會很高興因為
我們什麼宣傳都沒有做
但是第一天就有十個
那你們當時為什麼是選擇就是在
base 這個加密貨幣的 blockchain 上面做啊
你們當時有考慮什麼樣不同的
這個 solution 嗎
對其實早期的時候有很多的鏈嘛然後
但是我們因為 day one 的時候當時
當時我的想法就是一定要合規
雖然沒有規
就是或者說當時的規定就是不許幹
就是沒有沒有針對
比如說之前是沒有針對
穩定幣現在是有穩定幣的
法律的嘛那現在是沒有
針對這種 pre-IPO token 的法律還沒有
那你當時是怎麼
為什麼一開始就會想說
要去做這合規這條路線呃其實
其實我覺得合規
路線是 Coinbase 和 Circle 就是已經
都做出來的事情對吧
那當時二零二三年的時候 Coinbase 其實已經
很合規了
那我看過這個 Brian Armstrong 的採訪他二零
一二年的時候
他剛剛成立 Coinbase 不久他就說我們要合規
他說沒有人理解為什麼
我們做一個 blockchain 需要合規
他說但是今天我們公司上市了
然後我們做的很好大家就理解了啊
原來合規
最終才是你的這個就是 foundation
那 Circle 呢它在美國做這個穩定幣
當時的發展看起來也是不如這個 Tether
呃但是呢他就講說我們要合規
我覺得這很神奇到底是他們
一開始看到了什麼或者是他們跟誰
聊了什麼讓他們覺得說合規就是一條
當時看起來是
不清楚的路可是他們還是
堅決覺得這是一個好的決定
其實嗯我覺得哪怕是 Uber
最終也是合規
你可以在中間有 navigate 當沒有規的時候你
可以去 innovate 然後跟監管
一起把這個規定做出來
但是你一開始不能想的是
我永遠都不要合規確實
這是本質上的區別因為有
的人做做這些公司的確是
沒有要合規的
這個思路呢我覺得我不能說對錯
那麼但是那個思路它不 long last 嗯
如果你從 day one 就是說我要永遠不
合規或者說我永遠
不會把合規作為目標
那這家公司它會做到
一定階段之後它可能就會去幹別的了沒錯
但 fintech 不能這麼幹因為用戶在我這投資他
可以投個二十年我
不能說過幾年之後我走了
那用戶怎麼辦
所以合規一定是 number one 了解
我覺得蠻多聽眾應該會
跟我一樣會蠻好奇就是說
實際上這種 Jarsy 是怎麼運作的
就是假設我是一個用戶好了
嗯我花了一百塊美金然後買了某一個
私人公司的股票
嗯那後續到底是怎麼
運作的比如說他如果
後續的公司如果是
真的 IPO 了或是他被併購了
那你對應到拿到的 token
跟實際上的股票的
掛鉤是有什麼樣的關係
其實這個也是一個
我覺得 blockchain 的 innovation
就是我們其實做法和很多的
就是發 token 的公司是不一樣的
我們的 token 它其實更多是一個
technology 我們的 token 是
不能夠自由放到 DeFi 上去交易
的我們 token 是在平台上的一個
呃一個使用而且
用戶拿到的並不是股權
他拿到的是 token 的擁有權這個 token 的
這個底層是由
underlying assets 來 guarantee 的所以呢
呃用戶買賣 token 其實底下的股票
永遠都是被這個 Jarsy 所持有的
Jarsy 是真的這個股票的持有者
但因為 Jarsy 持有這個股票 Jarsy
有能力去
兌付或者說有能力去
保證這個 token 的價格
呃它相當於是一個 bridge
就很像是穩定幣嘛你今天買
USDC 但是 Circle 就說我後面有真的 USD
的儲備所以你要把
USDC 換成 USD 的時候我
是有辦法贖回給你的對
對它其實是一個儲備的概念
呃當然其實銀行存款也是一個儲備的概念啊
如果我們仔細想的話
呃銀行那個那個數字裡的那個 number
其實並不是真的美金它只是說我這
背後有美金因為銀行拿去放貸了嘛
對吧他去給那個貸房的人或者買車
的人放貸所以說銀行也有儲備金
率這個概念就是 reserve
所以這我我很常跟我
老婆講說我們那個錢還沒領
出來之前它其實就只是一個數字
你能不能真的領出來
還真的不一定哦如果
同一時間大家領出來你你
那個數字可能就領不出來了
是有可能的哦
零八年的時候就就有這個
金融危機嘛當時有些人所以後來
Federal 有一個給大家的保險就是說
普通人二十五萬美金
這個是有有這個 insurance 來保險的
呃所以我們的模式其實和
financial services 歷史上都是一樣的
只不過 token 是一個比較新的 technology
那當用戶買賣這個 token 的時候
它的價格當然 pre-IPO 因為價格也並不是很
固定的所以可能會
跟這個 underlying asset 的價格有
或多或少的就 depend on 大家買賣的這個
這個就是說 demand 那麼它的
價格可能會有一定的波動
但是呢就是當公司慢慢接近上市或者是
上市之後那麼這個 token 的價格
當大家都是理性的
時候它和這個市場上的
價格應該是一致的
或者說至少是非常接近的
對那這樣子的話
就假設我們來看這個整個
一個 life cycle 好了就是你們是
先會去這些私人公司買股票嗎
然後放到你們的 SPV 的架構底下
那假設我今天買了
隨便講假設我買了一百
你們買了一百股的
SpaceX 好了然後你們就會發
發行對應的 token 在 Jarsy 的平台上嘛那
就有一個一百一百個 token
那用戶就可以買這一百個 token 然後做交易
那比如說像最近 SpaceX 上市了嘛那
上市之後他們也會有所謂的
閉鎖期嘛所以你們也不能
理論上你們是不能馬上賣的對不對
那對用戶來講是怎麼辦因為
對用戶來講他會覺得說欸
我現在已經買了這個 token 可是
SpaceX 已經上市了那我是要
等到什麼時候才可以把這個
token 賣掉
其實這個禁售期其實就是一個 lock
大概是 180 天
或者說有的時候會比它短還有一個 schedule
那咱們自己都在公司
裡面就是經歷過這種
就是上市之後連員工
包括投資人都是不可以賣的
就是有些用戶去打新薪去去到這個
就是買 IPO 的當時的股票那他是
沒有禁售的他可以第二天賣掉
但是這個在 pre-IPO 買到的
時候一般會有一個六個月 lock
那在這個 lock 之前呃也就是說
Jarsy 作為這個股票的持有者依然持有
這個股票但是不能到
公開市場上去賣對吧
那用戶的 token 還是可以賣的
就看有沒有人願意買嘛
或者是 Jarsy 可以把這個 token 買買下來
這個要看一個市場
行為因為我們其實是讓
用戶自己來決定你要以
多少錢的價格去買這個 token
或者說以多少錢的價格賣出這個 token
那如果市場上大家能
達到共識的話那麼這個價格
就可以成交
如果沒有這個共識
比如說我想賣的價格
賣掛得太高了那
這個 order 它就會 pending 其實和
公開市場這種也是一樣的
所以我們其實 circle 是 IPO 過的
那 circle 的當時的一個 learning 就是
在 180 天 unlock 之前
這個在 Jarsy 上的 token 的價格
是比公開市場要略低的
哦因為它有一個轉換
成本會比較麻煩一點所以
大家是願意用比較
低的價格去做交易的對
但是低的話呢就會
當時有一個用戶非常 smart
他在我們平台上買了
這個 token 用做做 long 做 buy
然後他去公開市場做 short 他相當於
用自己的資金 lock 了那個 gain 所以
所以當我們的 token 比公開市場低
的時候會有人來進行這個操作
哦對那這就帶到我想要
了解的一個問題就是因為
像股票市場是隨時有人交易嘛
所以這個流動性是非常的好的
那像這種 pre-IPO 畢竟
就算你是放到所有 pre-IPO 市場的所有平台
它的流動性相對來講還是
能夠投資的人還是比較少的嘛
那你們有做什麼樣
特別的事情讓保證這個
流動性是可以對用戶
來講是體驗是比較好的
呃當然就是說如果平台上的用戶
變多了那流動性自然就會比以前好
它不可能像公開市場那麼好
因為公開市場已經很成熟了
但是它會比以前好
同時我們自己也有一個
算法就是我們會去
讓這個價格雖然是大家
就是自己設定的價格但是那是
我買入最高價和賣出最低價
但是當大家中間有一些
一個 group 有不同的 order
加上這個 Jarsy 自己的
這個 inventory 我們有多少的 token
我們自己是知道的
所以這個時候我們
的這個有一個 AMM 算法
它可以能夠更好的去
提供一定的流動性
但是我們無法說它和
公開市場流動性會是一樣的了解
那
如果今天是不是公開上市
的情況假設我買了一個股票
比如說我買 Curser 好了然後 Curser
被併購了啊因為 SpaceX 是公開假設
是被一間私人公司併購的情況下
那他在 Jarsy 上面買的 token
會做什麼樣的轉換嗎我們會
跟用戶講清楚就是
比如說 xAI 之前被 SpaceX 買了嗯
那個時候 SpaceX 還沒有上市
那我們就說清楚這個 xAI 的
就是和 SpaceX 的比例是多少
哦所以會轉成對應的 SpaceX 的股票的 token
就是未來上市的時候會
那樣轉但現在就是告訴你它和
SpaceX 的比例比如說是 1 比 2 還是 1
比 3 大家就可以自己算
了解了解所以還是
case by case 啦還是要看當時
每一個併購的 term 是怎麼樣然後再去做
那樣的計算對
回到 Cursor 這個問題因為
它還沒有被收購所以很有
可能它最終還是可能
failany any any deal 都有可能就是 fail last minute
那也就是說今天比如說
一個用戶他買了 Cursor 的 token
那他還沒有跟 SpaceX 一個比例因為
就是 underlying 都還沒有定
出來比例那我們的 token 如何去
說這個比例呢
那我們等到這個 news
出來了都確定了我們
也會得到這個消息
因為我們畢竟持有 Cursor 的
股票
我們會收到這個通知說欸 Cursor 和
SpaceX 最後是多少
那那個時候我們也會告訴
我們的用戶一個這個 token 是多少
然後它有多少的 lock 比如說
是 180 天的時候一塊 unlock 呢
還是更早呢還是更晚呢
那我們都會盡可能的把這些信息
放在我們的 token 的這個頁面上
對因為通常我們看到
這個新聞出來的時候是
算是 day one 嘛通常要差不多九十天
以後才會
close 如果沒有意外的話那
有些就是會中間如果沒有意外
的話監管發現欸你這個不
對哦你這樣太大了就可能會
阻止你的交易的進行
對是有這樣的可能性
的之前那個 Visa 想收購 Plaid
就被就被監管 turn out
Plaid 也是很辛苦就是明明努力了
這麼久好不容易有人要買了最後監管
不給你買賣對
他可能他如果是賣給 Square
可能還好他賣給 Visa 就有點有點
太大了 monopoly
那
我發現市面上還是有其他類似這種做
pre-IPO 的公司啦那你覺得你們跟
這些競爭對手比較大的不一樣在哪裡
你會覺得為什麼要
用戶要在 Jarsy 買而不是
在其他的平台上面買
其實我們並沒有特別認為
誰是 competitor
就是當然有很多公司是去想解決
同樣的問題或者一個同樣的 category 的問題
但是我們其實認為
更傳統的公司就是
比如說不做 blockchain 他們也
賣這個 pre-IPO 的真他們是真的賣這個
equity ownership 比如說 EquityZen 啊 Forge 啊
那他們其實是蠻偏向大戶的
對我自己有實際用過其實我以前
其實像我用 Jarsy 就是有解決我這個問題
我以前要買
我都要填一些資料嘛說喔你願意
花多少錢啊然後有的時候你填了
好幾萬塊他還不見得會理
你就是可能那個量體還不夠
大對然後我就想說我我好幾個
平台都 sign up 了什麼 Forge Global 啊
然後很多東西說說我想要買永遠是
石沉大海啦就是永遠得不到任何回應對
就他們都會看你有多少資本
如果你是買兩千萬那他會天天
就是跟你 talk
但如果你說我想
買個兩萬甚至兩千他啊
啊 OK OK we'll see
呃就就他們的這個
公司的理念也不能說對和
錯啦就是他們就是這樣的
那還有一些像比較偏 Web3 的他們會
做這些 pre-IPO 的 token 然後放到 DeFi 上去去交易
呃當然這個合規就很難做我們
也認為那樣的方式是很難合規的
但是最重要的是他們
服務的用戶又是那些最喜歡
day in day out 的而不是一個長期投資者
你說的那一種是它就是說完全
底下沒有股份吧它就
只是讓你 trade 的那個 token 嗎
有兩種一種是真的
有它至少他自己 claim 有
啊自己 claim 有 OK
自己 claim 有
然後還有一種是自己
他就說我沒有那就是 perp
就是永續合約就是那就對賭
呃當然那種很快就 fade out 了但是
至少就是還有一些說我
我我他至少他會他自己有
那用戶呢就是
他們的用戶其實是更
喜歡 day trading 或者是快速的
你他們要的是 guarantee 流動性
但我們服務的用戶是
我們恰恰服務的用戶不是那些要
day in day out 的因為
我們不會 real time 結算
我們其實一天只有一次 settlement
所以你你們服務的用戶是比較偏
長期投資的就是你買了你可能等到
久一點再賣出的用戶
對我們其實服務的是
散戶當中的 long term investor
這些人以前沒有被 serve
喔喔這是非常精準的一個一個 segment 欸
這也是你們在
創業的時候一開始就想好的嗎
還是說慢慢
去找到這樣的用戶來來服務
呃我覺得也是這樣的用戶來找我們
當然我們也
是從初衷上一開始我們的
設定就是我們不要去做 high frequency trading
我們要的就是能夠讓大家真的
投資不是說他買了一定要 hold 到 IPO
但是他至少會 hold 的一段時間
他不是今天買明天賣那種
我想問一下因為我覺得
可能很多聽眾會有一些疑惑就是
畢竟這個公司還是
比較新的這種平台嘛
那使用類似這種
pre-IPO token 的平台呢最大的風險是什麼
我覺得用戶一定要
看清楚自己要做 research
因為 pre-IPO 的公司它和 public
公司不一樣它不會去做
quarterly report
那有很多新聞那這裡就
有真有假而且有時候有 FOMO
用戶自己要想清楚這
是不是我要投資的公司而是
而是說啊這個公司最近很 hot 的我去買
然後另外一個呢那選擇
平台的時候我覺得資質
合規還是很
是很重要的
嗯呃像 Forge Global EquityZen
雖然很難用但是還有
很多人去用就是因為
他們是美國的
公司然後他們受 SEC 的監管他們是
做的時間比較久對吧
那這也是為什麼我們
當初選擇把公司放在美國
我們是百分之百的美國的 entity 沒有 offshore
然後我們接受 SEC 的
監管我們從 day one 就雇了
最好的這個律所就是
和監管進行溝通我們都
沒有就是希望監管不要來找我們我們
我們是希望監管來看我們是做什麼的
然後來來來來 guide 的
我們這樣的話我們將來
可以有機會合規就當他有
一個規定的時候我們會最早知道
所以你認為 Jarsy 是
這些做 pre-IPO token 的公司
裡面最接近合規的公司嗎
或者說最有潛力在
未來合規的公司之一嗎呃
至少我們看到市場上
好像還沒有另外一家
公司像我們這樣做
大部分要么就選擇
非常 traditional 的百分百合規
就是合現在的規
要麻就是 Web3
那我們在中間我覺得算是
一個比較少的人走的路徑
對因為我看你們還會發那種
transparency report 就是你們真的去買這些股票
然後真的有把那個
PDF 檔然後把一些關鍵
資訊碼掉然後我有去看
一下也是真的有的不是
不是說有然後 PDF 打不開
對對對
呃有一些有一些 player 他們
用戶就就會有這樣的
問題就是說那你真的有嗎
雖然你 claim 你自己有
所以我們其實就學習 Circle
因為 Circle 真的是把他的 financial
的底下的多少美金他們
都做一個 report 放出來對吧
當然他們比較大他們可以去找比較
大的這些審計公司
我們現在還沒有到那一步但是
我們將來也會慢慢的
在這個方面做得更好
對那我有一個疑問就是有這麼多
公司嘛那
你們實際上是跟這些公司接洽
買股票的時候是
流程是怎麼樣要花多少時間
才可以說真的說欸我有興趣
到真的買到這個過程大概也要拖多久
哦這個其實
case by case 蠻難的有些公司它就非常的 open
啊他就說 OK 沒有問題啊我們就是
理解大家想投資我們這是好事情
然後有些公司呢就很反對
當然他可有自己的
原因我覺得也很正常
那我們其實是
有的時候我們當然最希望的是直接和
就是在公司的 cap table 上
但有的時候呢其實我們
會做 cap table plus one 也就是說
有的 VC
去投資了這些公司
然後這些 VC 會把自己的這個股份再
賣出一部分尤其是當
這個投資比較成功的時候
他們會再賣出一部分給
其他人那這個就叫 cap table plus one
所以很多時候我們會
不是跟公司直接
接洽而是跟公司的這些
就是 shareholder
去做一些 transaction 這個也是
Forge 啊 EquityZen 啊他們的一個
一個 business model 而且這個是有嚴格的 SEC 監管
欸所以你這樣 cap table plus one
公司不需要 approve approve 就可以做這樣的交易
所以也是 case by case 有的公司它就是說
這樣的事情必須要我 approve 然後它會 approve
但有的公司它就是說不需要我 approve
那還有的公司說
必須要我 approve 但他永遠不 approve
啊所以就就很麻煩這個
這也是為什麼我覺得像
Forge EquityZen 他們不願意 serve 散戶
就是因為 cost 其實很高
那就是如果他們又不用 blockchain
我覺得他們的 cost 真的降不下不下來
你可以解釋一下為
什麼用 blockchain cost 會降低嗎因為
就是用 blockchain 的話其實
用戶來自己買都是 smart contract 哦
你不用人工的去做
這些股權的轉換你就是在
鏈上面做
對如果你做真正的股權
轉換的話那這裡邊就有
就是首先你要有一個
一個 relationship manager 跟這個大戶去 talk
要打電話
然後要跟他說你
這樣簽那樣簽這有十個
documentation 然後用戶就會問那
我為什麼要簽這個呢
就是它的這個 back and forth 就就 forever and ever
啊就沒完沒了
對你光是跟公司就喬這麼久先拿到
股票了還要再跟個人
那這樣真的沒完沒了
所以可以理解
所以等於在 blockchain 上讓
大家自由交易你們只要去
把公司那段比較繁雜的部分
處理好拿到了股權剩下的就可以讓
用戶自由的交易啦對好那
我先想把話題帶到 AI 因為
我們這個頻道也很多人是
對 AI 有興趣的聽眾你認為呢 AI 在
尤其在過去這一兩年嘛 AI agent 的興起對
不管是創業的團隊來講或是在
公司裡面的工程團隊來講
有什麼巨大的一些改變
然後有沒有什麼實務上你覺得
還可以再進步的地方或是一些痛點
其實非常大因為 AI 就是
大家有的時候會講有 bubble
那我們在矽谷也看過很多次 bubble
了就是 bubble 永遠都有但是在 bubble 裡邊
有多少百分比是真實的東西
那這一次我覺得 AI 是非常 concrete 的
其實從最開始我就 propose 用 AI 去做
AI agent 去取代房地產經濟的 agent
那到我自己創業的時候我們
是從 day one 就全面用全面的去擁抱 AI
我們的所有的 code 都是用這個 AI 來來
generate 當然我們有這個工程團隊去
保證它的質量
那但是呢我們基本上
從 day one 每個人都是
subscribe 這個 Claude 然後 OpenAI
對效率的提升是
不光是 coding 就是每個 function
的效率提升都是很高的
那其實如果打一個比方我覺得
有的時候那個
OpenAI Sam 他也會講就是這個像電力嗯
在你沒有電的時候你每天
家裡的事情都要手工的做
對吧
那有了電之後你家裡可以有
洗衣機了可以有冰箱可以有 whatever
就是你的你的整個的效率是
是無限提高的是工業上也是一樣
那其實這一次它也是一個 utility
它能夠幫助方方面面
的事情有很多很多的 effort
那我的感受是 Silicon Valley
呃現在的方向並沒有錯
當然有一些地方可能會
有 bubble 或者說是 overinvest 那當然
depend on 某些公司啦某些公司
是真的能夠 invest 到好的東西
有些公司 invest 很多錢最後沒有做出模型
呃
對吧就是
所以我們能看到有一些 bubble 的部分但是
呃我覺得大家一定要擁抱 AI
一定要去使用它然後呢
很可能未來的五到十年
我們再翻回來看的時候
呃我們會想說啊那你
沒有 AI 你是怎麼工作的
對我覺得五年後可能你看到 engineer 說你
怎麼可能你們以前是手寫程式碼嗎
怎麼可能
怎麼做到的
這個也是很正常
因為就像我們自己去寫
code 的對吧我們都是
以前我們都是寫這個
C++
或者 Java
那那個時候如果有
一個人他敲敲的都是 basic 都
是那個最底層的編碼
我們就說 what what are you doing 對吧
我前幾天遇到一個聽眾傳訊息給我
他就是也是比較 junior 的 engineer
那說他們公司也是在使用 AI 嘛
但是他遇到一個問題是說哦他很快
做出這個 prototype 做出來之後呢哇他的主管
他們公司的那個 CEO 說哇這個
東西太棒了你們是不是很快可以 launch
因為他們可能不懂 AI
實際上面到的一些困難
所以他很快就 buy in 說好這個東西好
非常的信心
請他去做請他把它做產品化 productionization
結果他發現呢他的 prototype
呢在這些 production 的環境裡面
遇到了一堆問題
然後但是因為他也是一個 junior 所以
他來問我說那怎麼辦
我們遇到這些問題可是我們當時
也沒有經過我們以前的這些 training 啊
他就
很困難什麼 Kubernetes Docker 啊然後遇到
一些問題 deploy 的時候遇到問題
他根本不知道他也只能請 AI 去幫忙
可是因為他沒有足夠的 know-how 去看 AI 的
solution 是好不好
那你會怎麼建議
就是現在這一代的這些
比較年輕 junior 的 engineer 要怎麼樣
利用 AI 同時也可以有
以前我們的這種深度的理解
對這其實是個 mismatch
就是 technology 進步的很快但是呢 education 沒有跟上
現在在很多 college 裡面大學
裡面他們甚至說我反對
學生用 AI 的對吧這個就完全是 mismatch
所以導致呢現在剛剛畢業的學生
就很難真的去 step in
那像我們當初是有大家來就
senior engineer 來 train 我們然後我們成長起來了
那我覺得兩方面一方面
我們這些已經被 train 過的人
那應該去帶這些 junior engineer
去幫助他們教他們怎麼去
做 architect 教他們怎麼去使用 AI
那年輕人自己呢我覺得不要直接
嘗試在一個公司的環境裡面
去使用 AI 那個是很難的一個 jump
那更我希望他們能夠在學校
的時候就開始使用 AI 解決 real problem
他們自己去 build 一個 tiny 的
一個一個一個 software 然後去 launch
不是說讓他們去做 startup
而是讓他們去解決 real problem
他們就會碰到那些
本來他們應該碰到的問題
他們自己去 suffer 然後去解決
然後或者說他們去做一些
就是 early stage startup 的工作
那他們就會碰到這個問題
當他們自己
就是嚐到這些痛苦
的之後他們就會說啊
那我這個 system 不應該讓 AI 這樣
做我應該這個地方要自己把握
對吧什麼東西要讓渡給 AI
什麼東西要自己 control
那這個時候他們就真正成長
對所以我某一種程度覺得這是
一個暫時性的問題就是針對剛畢業
比較可憐的這一群人
是他們剛好在轉換期
可是新一代的他可能在學校
的時候有比較好的 AI education 的時候
他們可以利用這些工具實際上去
做出他們屬於他們喜歡的服務嘛
網站啊自己去做運營他們就
知道說哦我遇到這些坑坑洞洞
他就學起來了所以
等到再下一個 generation 進到
公司的時候他們可能就已經
如魚得水比較不會遇到現在這個
世代遇到的問題了
對那個時候可能公司也變了
然後 education 也變了那這個就比較 smooth
那這一代呢正好處在一個時代變化當中
他們就有一些困難
欸你們公司大概有多少人啊裡面
大部分都是有經驗的嗎
還是也有這種比較 junior 的工程師
呃我們基本上都是有經驗的
因為我們也曾經考慮過
我們要不要去 hire 一些 junior 的這些
人來做培養那
就是非常 obvious 的
一個 conclusion 就是其實 AI 就已經夠了
AI 就是一個很好的 junior engineer
對這個沒辦法
但是呢我們覺得還是要
盡我們的能力
就是說公司小那有小的能力
公司大有大的能力那所以我們還是
有招一些 intern
然後在這個過程當中
我們也講得很清楚我們會
跟你一起工作然後甚至
讓你看我們怎麼使用 AI
然後希望你能夠成長
這樣將來你去找工作的時候
能夠找到
好的工作或者說能夠更好的適應
呃一方面是這些 intern 也會
真的幫我們做一些事情
當然另外一方面我們
也是希望能夠幫助他們
那你從這些 intern 身上
看到比較年輕世代他們跟
我們這世代成長
起來的這些工程師目前
看起來有什麼樣的不一樣嗎
他們最大的 challenge 就是
他可以看到我們的 senior 的這些
engineer 是怎麼怎麼使用 AI 的但他不知道 why 嗯
他說欸這個為什麼你這個不交給 AI
AI 明明 propose 了一個然後我們說啊
這個這個不能交給他這個很危險啊
他說為什麼危險
對吧他還沒有見過
但是呢他們也很 smart 然後他們會問
就是這就是人和 AI 的最大
的區別對吧 AI 不會問 good question
但人會問
所以呢他會問說那為什麼這個 decision 你要這麼 make
欸他問到這個問題之後那
自然就可以接著這個問題展開
然後他就 learn 到對吧
所以這一代年輕人我覺得
依然是
很 smart 的其實每一代年輕人我認為都是
非常 smart 的只是他遇到的 challenge 可能會不同
但是當他們開始有一定
的有有更 senior 人給他們一個
ramp up 有一個幫助他們很快就能夠 figure out
我覺得會問問題這件
事是不管在哪一個世代都
超級重要的因為我發現
現在我看到 AI 的問題我都會
第一時間會告訴我
自己他這個有沒有問題
所以我會去問問他有
的時候問他問一問他就
改方向了但我不知道他是不是
故意為了迎合我但是我就會想辦法去
提出一些問題
因為我不想要讓
AI 去迎合我我
自己會做一個自我審查
你不能太迎合我你確定我
這個想法有沒有問題然後
提出一些質問所以我覺得
會問問題這個的確是就像你講的
人跟 AI 最大的不一樣因為 AI
還是一個被動式的嘛他一定要
我們輸入一個想法他才能夠
根據我們的想法去做延伸跟提問
沒錯但我有一個我有一個就是 trick
也不能叫 trick 啦就是
我的 workflow 裡面是這樣的
當我跟 Claude Code 或者是當我跟這個
Claude 聊聊得比較順的時候
我就說這樣你把我們聊
這個東西啊寫成一個文檔
然後我去問比如說 OpenAI
我說這是 Claude 跟我說
的你覺得他說的對嗎
然後我去問我去問 Gemini 我去問 Grok 然後我
還會問他們說你看
這個 Claude 有什麼地方說錯了
他們就會說這個不對
這個地方不應該這樣然後我會拿
回來問 Claude 你看他們說了你說的不對
然後 Claude 說我怎麼說的不對啊
不對他說的是對的我是應該改
所以到最後當他們四家
開始收斂的時候
或者說他們有矛盾比如說二比二
然後這個時候我就會進
來說啊這為什麼二比二
OK 原來是這樣的那這邊對
最後這個結果就會是
四家 AI 加上我一起 combine 出來的
就會好很多
這是開一個圓桌會議啊
欸對對對開個 meeting
欸不錯其實這個東西我覺得也是
很多研究在做的他們說
很多小模型你拿三個小模型四個小
模型他們討論出來
的結果其實會比一個
強大的模型在某些情況下效果是會比較好的
三個臭皮匠
對三個臭皮匠勝過一個諸葛亮
對但我覺得這東西
因為發展太快了我們這個
AI 的一些 best practice 你可能
下個月就要換了或者是在
三個月後完全又不一樣所以
我覺得這是現在的一個
非常好的時代就是大家都在
看 AI 所有的人力跟資本所以
我們作為一個一般的用戶或
使用者哇就可以享受到這個進步
馬上就可以看到帶來的這些便利了
而且我覺得有一個
跟以前不一樣的是以前
很多 know-how 是在公司裡面的
現在當然還是有但是
因為 AI 的關係它被
democratize 了你看到現在這些
最強最會做 AI 的
他們也會公開他們的 research
因為他們想要讓大家知道
他們很厲害所以我覺得對一般人
在公司外面來講是很好的一個學習
是的是的其實
從這個角度來講其實這是對年輕人
也很友好的一個年代只要你願意去學
其實比以前更方便
對因為資源就在那邊了嘛以前 machine learning
可能還是只有比較專業的人才可以懂
現在你各種模型怎麼
訓練的啊你要怎麼做 reinforcement learning
你這些 AI 有哪些 tweak 很快因為大家的
目光都在這你就
可以知道說怎麼樣去做
學習怎麼樣去
利用 Claude code 去實作你要的東西是的
因為我們這邊來講
我們都是看比較樂觀
的因為我也是一個
比較樂觀的人就看說
雖然說有這些挑戰但是
我們可以看到比較
好的一個部分然後想辦法去運用它
好那你最後有沒有什麼想要
分享給我們聽眾尤其是比較
年輕的世代在收聽這個節目
的有什麼建議可以給他們嗎
因為我從剛剛的
討論就知道說你其實對
年輕人也是非常的重視
的有什麼建議可以給他們
其實我覺得是我自己也是從這個
path 走過來的當時也是
受到了很多 senior 的這些 leadership 的幫助
或者是
引導那
我覺得我希望給年輕人的
一個 message 也是我當時聽到的一個 message
就是呃這個世界有很多
有很多 principle 比如說你要成功
你要更有錢
然後你一旦有了
那些之後你就會幸福了
然後當時我也是這樣想的
但是那些 senior 人就跟我說你
你不要走這個方向這個是
market 的想 吹 你
然後就是讓你去消費讓你去拼命工作
他們當時講的東西我
當時不理解他們當時就講說
你要想清楚你為什麼要做一件
事情你做這件事情的 impact 是什麼
你是 impact driven
而不是 result driven
我當時想說難道不是 impact 就是 result 嗎
result 就是 impact
真的是我覺得在我自己年輕的時候我聽不懂
那我今天我說啊
原來 impact driven 其實就是在講
potentially 我能做到什麼
後來我在讀這個哲學的
時候我就發現哦無為而治
這個非目的性的合目的性
我我開始慢慢 get 有
很多人講不同的東西
其實他們在講同一個
東西只是講法不一樣
對吧那我希望今天的我就咱們的觀眾聽
眾裡邊如果能夠聽到這個的話呢
呃尤其是年輕的聽眾能夠去
注重自己的
內心的核心的成長
而不是去
追求掙多少錢然後
看起來有多成功
因為如果你把前面的做對了最終
其實是非常可能成功的
就是水到渠成
對
這個我相當同意因為我
我覺得因為尤其現在
資訊社群媒體實在太發達了
很多人都會看到說
喔表面的成功是什麼樣子的可是
真正比較
內斂的人真正他
可能內心比較富足的他
不見得會在這個社群
媒體上有這麼大的曝光
所以我們很容易會以為說啊
可能成功就應該是
要這個樣子就應該要
消費就應該要繼續花更多的錢但其實
不一定啦所以我們可能可以
從另外一個角度來跟
大家可以往內自省嘛
然後看到自己內在的
一面也不一定要追求
世俗上或是大部分人叫你
怎麼做你就應該往那個方向走
好啊那今天很開心
跟秦漢聊天我真的是
收穫很多
那如果對於 Jarsy 這個
平台有興趣的話也可以
使用我們這個資訊
欄裡面的連結去試用看看
那
我必須說我自己使用的
時候我自己也是有遇到一些 friction
所以你預期它會有一些 friction 但是如果
你真的想要買到某一間公司
未公開上市公司的
股票你可以在上面看一看
我認為這是一個
還不錯的平台我自己有在上面
投資一些所以分享這個產品給大家
感謝 Kenji 感謝大家